# 第二章 语言的本质

## 第一节 语言、言语、语言的基础

### 语言与言语

语言与言语有非常密切的联系。一般地说，言语是对特定的语言的具体运用。另一方面，没有言语，就无所谓语言，因为语言存在于各种各样的言语当中。

#### 言语

言语不同于语言。

言语就是说话（或写作）和所说的话（包括写下来的话）。

#### 语言的结构：词汇和语法

语言是由词汇和语法构成的系统。

**词汇**指的是词的总汇。

**语法**指的是把语言成分组织起来的各种规则的总和。

#### 语言的结构：声音和意义

每个语言成分都是由声音和意义两个方面结合而成的，缺少其中任何一个方面都不行。前一个方面是语音，它是语言成分的形式；后一个方面是语意，它是语言成分的内容。

### 语言的基础：语法结构，基本词汇

语言的语法结构和基本词汇释语言的基础，是语言特点的本质。

语言的语法结构和基本词汇相当稳固。语言的稳固性主要表现在语法结构和基本词汇的稳固性上。

一种语言必须具备自己的语法结构和基本词汇。

一种语言的语法结构和基本词汇决定这种语言的基本面貌。

## 第二节 语言是一种社会现象

### 语言是社会现象 ☆
1. 从语音与语义的结合关系以及世界语言的多样性来说明
  语言成分固然都是语音和语意的结合物，但是什么样的语音和什么样的语义相结合，并没有必然的理由。语言中的语音与语义怎样结合成特定的语言成分都是社会习惯所使然，都是约定俗成的。

2. 从语言与社会互相依存的关系来说明
  一方面，**语言依存于社会**。语言是随着社会的产生而产生，随着社会的发展而发展的。语言也将是随着社会的死亡而死亡的。社会以外，无所谓语言。

  另一方面，**社会不能没有语言**。语言对社会有非常重要的作用。语言是人类区别于其他动物的一个重要标志。

### 语言不是自然现象，也不是个人现象 ☆
1. 语言不是自然现象。
  语言不是自然现象，语言具有自然属性，但是，语言的一切自然属性都不是语言的本质属性。
  
2. 语言不是个人现象。
  语言不是个人现象。任何语言都是适应社会的需要而被创造的，而且是经过许多时代由全社会创造出来的。

### 语言不是上层建筑 ☆
1. 每一个基础都有适合于它的上层建筑。
2. 虽然上层建筑是由基础产生的，但它却不只是反映基础，而且积极地为基础服务，为一定的阶级服务。语言的创造不是为了满足某一个阶级的需要，而是为了满足全社会的需要，满足社会各个阶层的需要。
3. 上层建筑是同一经济基础存在着和活动着的一个时代的产物。要随着这个基础的消灭而消灭，生命是不长久的。至于语言，相反地，它是许多时代的产物，所以语言的生命是比任何一个基础、任何一个上层建筑的生命都长久得无比。
4. 上层建筑于生产及人的生产行为没有直接联系。？？？

**语言是既非基础又非上层建筑的一种特殊的社会现象。**

## 第三节 语言是全民的交际工具

### 语言是交际工具 ☆
就语言的基本职能来说，语言首先是交际工具。

- 语言是人类特有的交际工具。
  一般动物没有思想可以交流，也就没有语言。语言是人类特有的交际工具。

- 语言是人类最重要的交际工具。
  只有语言才是人类社会一天也不能缺少的、与人类社会生活的各个方面都关系最深的、能充分交流人们的思想感情的交际工具。语言是人类最重要的交际工具。

### 语言的全民性
作为交际工具的语言是全民的财富。
1. 从语言的创造者和语言的服务对象来看。语言是在许多时代中为全民所创造出来和丰富起来的。
2. 从语言本身的情况来看。不同阶级可能创造并运用一些自己专门的词和语，形成所谓的阶级习惯语，但是阶级习惯语并不是语言，所谓阶级的语言并不存在。

阶级斗争并不会使社会完全分裂，也不可能使语言分为不同阶级的语言。

把语言同文化、思想意识、言语混为一谈，也会得出语言具有阶级性的错误结论。

### 阶级对语言的影响
语言没有阶级性，但是人们、个别的社会集团、个别的阶级对于语言不是漠不关心的，他们极力设法利用语言为自己的利益服务。
1. 各个阶级对语言的发展丰富都有或大或小的贡献。
2. 各个阶级企图给语言一些特殊的影响。
  * 各个阶级有时候把自己特别的词语强加到语言中去。
  * 各个阶级有时把同一个词和语理解得各不相同。

为个别阶级所运用的专门的词语的存在，以及某些词语所带有的特定阶级的语义色彩的存在，都不足以影响语言作为全民的交际工具的本质。语言在任何情况下都是全民的，没有阶级性的。

## 第四节 语言是思维的工具

### 思维必须在语言材料的基础上进行

语言不但是交际工具，而且是思维工具。一个正常的人，不论在什么情况下，都不可能脱离语言材料进行思维。“赤裸裸的思想”是不存在的。

言语
* 外部言语：说出声来的言语
* 内部言语：只有发音动作而不说出声来的言语

无论外部言语还是内部言语都是对某种语言的运用，内部言语和外部言语在本质上是一致的。

### 语言帮助人们认识世界

因为语言是思维的工具，它就有帮助人们认识世界的作用。人类思维的日益精密，人类认识能力的日益加强，首先依赖于人类的社会实践，同时也得力于语言。

### 语言和思维是两种不同的社会现象

思维是人脑的一种机能，是人脑反映客观世界的过程，而语言则是思维的工具。语言和思维是两种不同的社会现象。

**思维没有民族性。语言有民族性。**

语言是交际工具，又是思维工具。这两方面是统一的，彼此不能分离。不与思维想联系，就谈不到交流思想，当然也就无法担负起交际的任务了。但脱离了交际的需要，语言也无从产生，也就无所谓思维工具；一种语言一旦不再作为交际工具，它就会失去作为思维工具的资格。
