# 第三章 语音

## 什么是语音？
语音是由人类发音器官发出的、具有一定意义、能够进行社会交际的声音，三个构成要素缺一不可。

语音具有物理属性、生理属性、社会属性、心理属性。**社会属性是语音的本质属性。**

语音的最小组成单位是音素，通过音素组成音位、音节、节拍群、语流更大的语音单位进行交际，以语音为研究对象的学科成为语音学。

## 第一节 语音的生理基础和物理属性

### 语音的生理基础

人类的发音器官及其运动是语音的**生理基础**。
人类的发音器官可以分为三大部分：

1. （动力）肺、支气管、气管
2. （发音体）喉头
3. （共鸣腔）口腔、鼻腔、咽腔

### 语音的物理属性

1. 音高
   音高就是声音的高低，它取决于音波的频率。
2. 音强
   音强就是声音的强弱，它取决于音波的振幅。
3. 音长
   音长就是声音的长短，它取决于发音持续的时间。
4. 音质
   音质就是声音的性质，它是一个声音区别于其他声音的基本特征。
   * 发音的物体不同。
   * 发音的方法不同。
   * 发音时共鸣器的形状不同。

声音可以分为乐音和噪音两大类。
* **乐音**是由有规则的音波构成的声音。
  单纯靠声带振动发出的声音都是乐音。
* **噪音**是由许多不规则的音波凑合而成的声音。
  声带不振动，只是由于气流呼出时受到发音器官的某种阻碍而发出的声音是噪音。
* **混合音**：同时具有乐音和噪音。
  发音时声带振动同时气流受到发音器官阻碍而发出的声音是混合音。

## 第二节 元音和辅音

### 音素和标音符号

#### 音素 ☆

**音素**是人类语音从音质角度划分出来的最小的单位。

#### 音标（标音的符号）
音标：为了把语音记录下来，便于分析和研究，人们创造了许多种标音的符号，这就是音标。

**国际音标**的优点 ☆

1. 一个音素只用一个音标表示，一个音标只表示一个音素。没有标音含混的毛病。
2. 国际音标形体简单清晰，而且大部分符号都采自世界上很多民族通用的拉丁字母，学和用都比较容易。
3. 国际音标符号相当完备，必要时还可以加上一些附加符号，它可以精确地记录世界上各种语言的语音。

### 元音和辅音

元音和辅音的区别 ☆

1. 发元音时，气流通过声门使声带发生振动，而在通过咽腔、口腔、鼻腔时不受任何阻碍。发辅音时，呼出的气流一定要在通过发音器官的某部分时受到阻碍。
2. 发元音时，除声带外，发音器官的各部分保持均衡的紧张状态；而发辅音时，则只有形成阻碍的那一部分器官特别紧张。
3. 发元音时，呼出口腔外的气流一般不如发辅音时那么急促。

### 元音的分类 ☆

区别不同的元音音素主要看共鸣器的不同形状。

1. 根据舌位的高低或口腔的开闭。
   * 高元音（或闭元音）
   * 中元音
   * 低元音（或开元音）
2. 根据舌位的前后（发音时和上颚最接近的舌面隆起点的位置）。
   * 前元音
   * 央元音
   * 后元音
3. 根据嘴唇的圆展。
   * 圆唇元音
   * 不圆唇元音

### 辅音的分类

辅音可以从两方面进行分类，一方面是发音部位，一方面是发音方法。

辅音的发音部位：发音时发音器官形成阻碍的地位。？？？

辅音的发音方法：发音时形成阻碍以及克服阻碍的方式。
广义地说，发音方法包括清与浊，送气与不送气，以及颚化与非颚化等。

根据发音时是否有声带的振动
* 浊辅音
* 清辅音

根据发音时是否有经过摩擦的气流相伴呼出
* 送气音
* 不送气音

根据辅音在发音时是否扩大舌面和上颚的接触面
* 颚化辅音
* 非颚化辅音

##### 辅音发音的三阶段

辅音发音的三个阶段：成阻、持阻和除阻。

1. 成阻是有关的发音器官开始动作、形成阻碍的阶段；

2. 接着是发音器官的持阻；

3. 最后，发音器官由持阻到回复原状，就是除阻。

举例说明：
发辅音[p]时，首先把上下唇合拢，使口腔闭住，这就是成阻阶段；然后气流由肺部呼出，被堵在口腔内，这就是持阻阶段；最后把双唇张开，让气流冲出，这就是除阻阶段。
