# 第四章 词汇

## 第一节 词汇、词和固定词组

### 什么是词汇

**词汇**是语言中词的总汇，是语言的建筑材料。
词汇不等于词，词只是构成语言词汇的单位。一种语言虽然有成千上万的词，但却只有一个词汇。

不同语言的词汇是不同的系统，各有自己的特点。

1. 首先，什么样的语义什么样的语音结合在一起构成一个词，在不同语言的词汇中是不同的。
2. 其次，一个词可以只有一个意义，但也可以有几个意义。
3. 再次，甲语言中的一个词来标志的一定范围的事物，在乙语言中却要用两个或两个以上的词来分别标志；反过来，其中乙语言的一个词所标志的事物在甲语言中却要用词的组合来标志。

### 词
词：词是一种语言建筑材料的单位，也就是造句的时候能够自由运用的最小单位。

1. 词的声音（词的语音形式）
  词的语音特征表现在有一定的语音结构。有一定的音节或音节的组合，有一定的重音和声调，音节间不能停顿，前后音节间的音素往往会发生同化、异化或其他变化。

2. 词必须具备一定的意义。（词的内容）
  表明客观现实中的某一事物、性质、特征、行为或关系等。
  词包含两种不同性质的意义：词汇意义和语法意义。
  * 词汇意义。一个词的词汇意义具有完整性的特点
  * 语法意义。

3. 词在结构上是一个不可分割的整体。

### 固定词组
词语中有些词常常固定地组合在一起，成为一个单位，相当于一个词的作用。这样的词的组合叫做固定词组。

##### 成语
成语是固定词组的一种，它是语言发展中逐渐形成起来的习用的、定型的词组。

##### 固定词组的特点
* 固定词组的最大特点是它的结构的定型性。
* 固定词组在意义上一般说来具有完整性的特点。某一个固定词组的意义一般都不是它的各个构成成分、即组成它的各个词的意义的简单总和。

## 第二节 词的词汇意义

### 词的词汇意义的性质
词义：词的词汇意义。词义就是某一语言的词汇系统中 和词的语音形式相结合的、人们对客观对象的概括反映。 ☆

词义就是某一语言中词的语音形式所表达的内容，是客观对象在人们意识中的概括反映，它的形成要受到语言词汇系统的制约。

#### 词的理性意义
词的理性意义是词义的基本的构成成分。

客观对象是形成词义的基础和根据，词义是对它们的认识和反映。

词义对客观对对象的反映不是一般的反映，而是一种抽象的、概括的反映。

**概括性**是词义的一个重要特征。

#### 色彩 ☆
* 形象色彩
  形象色彩是词所引起的人们对现实中某种形象的联想。
* 感情色彩
* 风格色彩

### 词的多义性和单义性
#### 多义词
词在标志客观对象的同时也可以标志出某类对象在其历史发展过程当中和某些其他对象的联系和关系，体现一个民族如何理解某类对象与某些其他对象的关系，多义词的各个意义以及他们之间的相互关系就具体地反映了这些关系。☆

一词多义现象是通过引申和比喻的方式产生的。

* 引申就是某一意义的推衍。
* 比喻是一种特殊的引申，指的是打比方，通过打比方而产生新的意义。

注意：词的比喻意义和词的临时的比喻用法是两种不同的现象。词的比喻意义是词的固定的内容，而临时的比喻用法只是临时扮演的一个角色。

问题：多义词是否会影响人们交际？不会。
1. 首先，当一个词和别的词结合在一起的时候，它就会有确定的意义，因为明确的上下文会是多义词在具体的交际中只表现出一个意义来。
2. 其次，人们交际的时候都有一定的时间、地点和条件，也就是说都有一定的言语环境，这也会使多义词在具体的交际中之表现出其中的一个意义来。

#### 单义词
科学术语一般都是单义的，并且没有形象色彩和感情色彩。
